
Ion -- Liviu Rebreanu

Intro:

Publicat in anul 1920, roman realist-obiectiv care prezinta viata
de la sat (ardelenesc) de la inceputul secolului 20. Perioada interbelica
Perioada modernista.

Fresca a societatii ardelenesti cu numeroase implicatii in plan cultural 
social si moral datorate protagonistului (prezentam sumar situatia lui Ion)

Reper 1:

A.Perspectiva narativa . relatare la persoana a treia. narator omniscient si
omniprezent. Acesta perspectiva ofera autenticitate textului, in care 
Liviu Reberanu prezinta imaginea satului transilvanean (Pripas) de la 
sfarsitul secolului 20, in care surpirnde in detaliu elemente sociale si 
spatiale ale acestei perioade istorice.
Perspectiva narativa obiectiva.
Creatie moderna: Impersonalitate vocii narative, detasarea de actiune. 


B. Personajele reprezinta adevarate tipologii umane. Se prezinta 
mai intai Ion si dupa restul personajelor centrale.

Ion -- nemultumit de propria conditie sociala, incalca normele morale si 
nu pune pret pe efectele actiuniilor sale asupra celor din jur. 

George, Belciug, Herdelea -- completeaza imaginea satului transilvanean, 
impreuna un Ana si Florica (personaje antitetice).

Reper 2:

A. Tema romanului este de sorginte sociala, problematica pamantului. (Glasul
Pamantului). Tema secundara a iubirii (Glasul Iubirii) si tema destinului, 
protagonistul are un sfarsit tragic. Problematica pamantlui determina
existenta fiecarui individ si mai ales a protagonistului. 

B. Roman circular, tehnica planurilor paralele. Planul principal al 
protagonistului, planul secundar (Belciug, familia herdelea etc)
Structura si compozitia romanului.

Ciclic -- imaginea drumului, cele doua parti.
Punct nodal -- scena horei din primul capitol 
C. Conflictul interior si conflictul exterior (cu Vasile Baciu si George
Bulbuc). Conflictul interior al protagonistului dintre patima pentru pamant
si implinirea erotica. 

Conflict central -- lupta pentru pamant in satul traditional.
Drama lui Ion.
Conflict exterior cu Vasile Baciu.


Reper 3:

A. Scena dintre Ion si glie. Moment important, dezvaluie motivatia 
protagonistului. 

B. Scena de la hora care devine definitorie pentru dezvoltarea lui Ion.

Concluzie:

Rebreanu deschide calea romanului romanesc modern. 
Modernitatea operii.
